О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2018-08-19 vmmsh-2018/BetterLinearBound.tex
[vmmsh] Linear bound beautified a bit: amsthm, refs

\paragraph{Определение.}
Системой Эрдёша называется множество точек $\{M_1, M_2, ..., M_n\}$ на плоскости, не содержащееся ни в какой прямой,
такое, что для любых $i\neq j$ расстояние $|M_i M_j| \in \mathbb{N}$,
т.е. является натуральным числом.

\paragraph{Лемма 1.}
В системе Эрдёша $S$ не может быть точек $M_1$, $M_2$, $M_3$, $M_4$,
лежащих на одной прямой $m$ и таких, что $|M_1 M_2| = |M_3 M_4| = 1$.

\paragraph{Доказательство.}
Обозначим через $m_{12}$ и $m_{34}$ серединные перпендикуляры к отрезкам $M_1 M_2$ и $m_3 M_4$ соответственно.

Пусть точка $M\in S$.
Тогда либо $|MM_1| - |MM_2| = 0$ и $M\in m_{12}$, либо $\left||MM_1| - |MM_2|\right| = 1$ и $M\in m$,
т.е. в любом случае $M\in m \cup m_{12}$.
Аналогично $M\in m \cup m_{34}$.
Следовательно, $M\in (m \cup m_{12}) \cap (m \cup m_{34}) = m \cup (m_{12} \cap m_{34}) = m$,
т.к. $m_{12} \cap m_{34} = \varnothing$ (перпендикуляры к одной прямой, проведённые в разных точках, не пересекаются между собой).

В силу произвольности выбора $M \in S$ получаем $S \subset m$, чего быть не должно.

\paragraph{Следствие 1.1.}
Пусть $S$~--- система Эрдёша, $\mathop{diam} S = d$.
Тогда ни на какой прямой не лежит более $(d+3)/2$ точек из $S$.

\paragraph{Доказательство.}
Предположим проивное.
Очевидно, что на прямой $m$ может быть не более $d+1$ точек системы $S$.

Пусть сначала $d$ чётно.
Тогда из каждой пары соседних точек, кроме, быть может, одной пары,
нужно выбросить хотя бы одну точку в силу леммы 1.
Итого мы выбросим не менее $d/2$ точек,
останется не более $(d+2)/2$ точек.

Пусть теперь $d$ нечётно.
Тогда нужно выбросить не менее $(d-1)/2$ точек.
Останется не более $(d+3)/2$ точек.

\paragraph{Лемма 2.}
Систему Эрдёша $S$ диаметром $d$ можно вместить в квадрат со стороной $d$.

\paragraph{Доказательство.}
Пусть $M_1, M_2 \in S$, $|M_1 M_2| = d$,
т.е. диаметр системы $S$ достигается на $M_1$  $M_2$.
Введём прямоугольную декартову систему координат на плоскости таким образом, что
$M_1 = (-d/2; 0)$, $M_1 = (d/2; 0)$.

@@

Пусть $y_+ = \max_{i} y_i$, $y_- = \min_{i} y_i$, $M_+=(x_+, y_+)$, $M_-=(x_-, y_-)$
(если максимум досигается на нескольких точках, возьмём любые).
Тогда
\begin{multline}
	d \geq |M_+ M_-| = \sqrt{(x_+ - x_-)^2 + (y_+ - y_-)^2}
	\geq \sqrt{(y_+ - y_-)^2} = y_+ - y_-
\end{multline}
Отсуюда следует, что $S$ можно вместить в квадрат со сторонами $x=\pm d/2$,
$y=y_+$, $y=y_+ - d$.

\paragraph{Примечание.}
Скорее всего, улучшить оценку на сторону квадрата, сделав её меньше диаметра,
не получится: часто встречаются конструкции систем Эрдёша, расположенных на окружности
(Ссылка!!!).

\paragraph{Ремарка.}
Терминология местами диковата,
но я на неё не особо заморачиваюсь,
потому что всё равно потом переводить на английский.

\paragraph{Определение.}
Крестом точек $M_1$ и $M_2$ будем называть объединение прямой,
проходящей через эти точки,
и серединного перпендикуляра к отрезку $M_1 M_2$
и обозначать $cr(M_1,M_2)$.

\paragraph{Ремарка.}
Возможно, в финальной версии мы крест уберём, но пока пусть будет.
Без него формулировать утверждение 3 и лемму 4 вообще как-то грустно.

\paragraph{Обозначение.}
Количесво точек в множестве $P$ будем обозначать как $\#P$
и считать его равным $\infty$, если $P$ не менее чем счётно.

Вроде как в англоязычной литературе это стандартное обозначение.

\paragraph{Утверждение 3.}
Если интервалы $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ не пересекаются,
$M_1 \neq M_2$, $M_3 \neq M_4$,
то $cr(M_1,M_2) \cap cr(M_3,M_4)$~--- либо не более 4 точек, либо прямая.

\paragraph{Доказательство.}
Пересечением $cr(M_1,M_2) \cap cr(M_3,M_4)$ может быть либо от 2 до 4 точек, либо прямая,
либо, если эти кресты совпадают, их пересечение совпадает с каждым из эих крестов.
Но $cr(M_1,M_2) \neq cr(M_3,M_4)$, потому что середины отрезков $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$
совпасть не могут, т.к. интервалы $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ не пересекаются по условию.

\paragraph{Лемма 4.}
Пусть $S$~--- система Эрдёша,
$M_1, M_2, M_3, M_4 \in S$,
$M_1 \neq M_2$, $M_3 \neq M_4$,
интервалы $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ не пересекаются,
$d = \mathop{diam} S > 5$.
Тогда $\#S \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| + \frac{d-5}{2}$.

\paragraph{Доказательство.}
Если $\#(cr(M_1, M_2) \cap cr(M_3, M_4)) < \infty$,
то (ссылка на Солимоси!)
$\#S \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4|$.
Иначе (в силу утверждения 3) $cr(M_1, M_2) \cap cr(M_3, M_4) = m$,
где $m$~--- прямая.
В силу следствия 1.1 на этой прямой лежит не более $(d+3)/2$ точек;
кроме того, из общего количества точек нужно вычесть 4,
которые бы дали эти 2 креста в случае дискретного переечения.
Получаем верхнюю оценку
\begin{equation}
	\#S \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| - 4 + \frac{d+3}{2}
	=
	4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| + \frac{d-5}{2},
\end{equation}
что и требовалось доказать.

\paragraph{Обозначение.}
Через $\varphi_k$ будем обозначать максимально возможный минимум попарных расстояний между $k$ точками,
упакованными в единичный квадрат (ссылка!!).

На английском это есть в статье и звучит как-то адекватно.

\paragraph{Лемма 5.}
Пусть $S$~--- система Эрдёша,
$d = \mathop{diam} S > 5$,
$k \geq 2$,
$m \geq 2$,
$ \#S = (k-1)m^2 + 2$.

Тогда
\begin{equation}
	d \geq \mu (\#S - 2),
\end{equation}
где
\begin{equation}
	\mu = \frac{\sqrt{64\varphi_k^2 (k-1)+1}-1}{16\varphi_k^2 (k-1)}
\end{equation}

\paragraph{Доказательство.}
Впишем $S$ в квадрат со стороной $d$ (см. лемму 2)
и разобьём этот квадрат на $m^2$ маленьких квадратов со стороной $d/m$.
Тогда по принципу Дирихле либо:

@@

По лемме 4
\begin{equation}
	\#S \leq 4 \left( \frac{d}{m} \varphi_k \right)^2 + \frac{d}{2} - \frac{5}{2}
\end{equation}
или, с учётом того, что $ \#S = (k-1)m^2 + 2$,
\begin{equation}
	 4 \left( \frac{d}{m} \varphi_k \right)^2 + \frac{d}{2} - \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right) \geq 0
\end{equation}

@@

Честно считаем дискриминант:
\begin{multline}
	D =
	\frac{m^2}{4} + 4 \cdot 4 \varphi_k^2 \cdot \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right)
	=
	\frac{m^2}{4} + 16 \varphi_k^2 \cdot \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right)
	>\\>
	\frac{m^2}{4} + 16 \varphi_k^2 \cdot (k-1)m^2
	=
	\frac{m^2}{4} \cdot (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))
	> 0
\end{multline}

Итак,
\begin{multline}
	\frac{d}{m} = \lambda >
	\frac{-\frac{m}{2} + \sqrt{\frac{m^2}{4} \cdot (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))} }{8 \varphi_k^2}
	=\\=
	\frac{-m + \sqrt{m^2  (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))} }{16 \varphi_k^2}
	=
	m\frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2}
\end{multline}
Разделим обе части неравенства на положительное число $m(k-1)$:
\begin{equation}
	\frac{d}{(k-1)m^2}
	>
	\frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2 (k-1)}
\end{equation}
Положим
\begin{equation}
	\mu = \frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2 (k-1)},
\end{equation}
тогда
\begin{equation}
	\frac{d}{(k-1)m^2}
	>
	\mu
\end{equation}
откуда незамедлительно
\begin{equation}
	d > \mu \cdot (\#S-2)
\end{equation}
что и требовалось доказать.

>>>>

\begin{lemma}
	\label{lemma_points_on_line}
	Пусть $S\in\mathfrak{M}_n$ для некоторого $n \geqslant 3$,
	$\{M_1, M_2, M_3, M_4\} \subset S$, как минимум три из этих точек различны,
	$|M_1 M_2| = |M_3 M_4| = 1$.
	Тогда никакая прямая $m$ не содержит точки $M_1$, $M_2$, $M_3$ и $M_4$ одновременно.
\end{lemma}

\begin{proof}
	Предположим противное.
	Обозначим через $m_{12}$ и $m_{34}$ серединные перпендикуляры к отрезкам $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ соответственно.

	Пусть точка $M\in S$.
	Тогда либо $|MM_1| - |MM_2| = 0$ и $M\in m_{12}$, либо $\Bigl||MM_1| - |MM_2|\Bigr| = 1$ и $M\in m$,
	т.е. в любом случае $M\in m \cup m_{12}$.
	Аналогично $M\in m \cup m_{34}$.
	Следовательно, $M\in (m \cup m_{12}) \cap (m \cup m_{34}) = m \cup (m_{12} \cap m_{34}) = m$,
	т.к. $m_{12} \cap m_{34} = \varnothing$ (перпендикуляры к одной прямой, проведённые в разных точках, не пересекаются между собой).

	В силу произвольности выбора $M \in S$ получаем $S \subset m$, что противоречит $S\in\mathfrak{M}_n$.
\end{proof}

\begin{corollary}
	\label{corollary:max_points_on_line}
	Пусть $S$~--- система Эрдёша, $\mathop{diam} S = d$.
	Тогда ни на какой прямой не лежит более $(d+3)/2$ точек из $S$.
\end{corollary}

\begin{proof}
	Предположим противное.
	Очевидно, что на прямой $m$ может быть не более $d+1$ точек системы $S$.

	Пусть сначала $d$ чётно.
	Тогда из каждой пары соседних точек, кроме, быть может, одной пары,
	нужно выбросить хотя бы одну точку в силу леммы~\ref{lemma_points_on_line}.
	Итого мы выбросим не менее $d/2$ точек,
	останется не более $(d+2)/2$ точек.

	Пусть теперь $d$ нечётно.
	Тогда нужно выбросить не менее $(d-1)/2$ точек.
	Останется не более $(d+3)/2$ точек.
\end{proof}

\begin{lemma}
	\label{lemma:square_container}
	Систему Эрдёша $S$ диаметром $d$ можно вместить в квадрат со стороной $d$.
\end{lemma}

\begin{proof}
	Пусть $M_1, M_2 \in S$, $|M_1 M_2| = d$,
	т.е. диаметр системы $S$ достигается на $M_1$  $M_2$.
	Введём прямоугольную декартову систему координат на плоскости таким образом, что
	$M_1 = (-d/2; 0)$, $M_1 = (d/2; 0)$.

@@

	Пусть $y_+ = \max_{i} y_i$, $y_- = \min_{i} y_i$, $M_+=(x_+, y_+)$, $M_-=(x_-, y_-)$
	(если максимум досигается на нескольких точках, возьмём любые).
	Тогда
	\begin{multline}
		d \geq |M_+ M_-| = \sqrt{(x_+ - x_-)^2 + (y_+ - y_-)^2}
		\geq \sqrt{(y_+ - y_-)^2} = y_+ - y_-
	\end{multline}
	Следовательно, $S$ можно вписать в квадрат со сторонами $x=\pm d/2$,
	$y=y_+$, $y=y_+ - d$.
\end{proof}

\begin{remark}
	Скорее всего, улучшить оценку на сторону квадрата, сделав её меньше диаметра,
	не получится: часто встречаются конструкции систем Эрдёша, расположенных на окружности
	(Ссылка!!!).
\end{remark}

\begin{definition}
	Крестом точек $M_1$ и $M_2$ будем называть объединение прямой,
	проходящей через эти точки,
	и серединного перпендикуляра к отрезку $M_1 M_2$
	и обозначать $cr(M_1,M_2)$.
\end{definition}

\begin{proposition}
	\label{proposition:intervals_cross}
	Если интервалы $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ не пересекаются,
	$M_1 \neq M_2$, $M_3 \neq M_4$,
	то $cr(M_1,M_2) \cap cr(M_3,M_4)$~--- либо не более 4 точек, либо прямая.
\end{proposition}

\begin{proof}
	Пересечением $cr(M_1,M_2) \cap cr(M_3,M_4)$ может быть либо от 2 до 4 точек, либо прямая,
	либо, если эти кресты совпадают, их пересечение совпадает с каждым из этих крестов.
	Но $cr(M_1,M_2) \neq cr(M_3,M_4)$, потому что середины отрезков $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$
	совпасть не могут, т.к. интервалы $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ не пересекаются по условию.
\end{proof}

\begin{lemma}
	\label{lemma_preliminary_size}
	Пусть $S$~--- система Эрдёша,
	$M_1, M_2, M_3, M_4 \in S$,
	$M_1 \neq M_2$, $M_3 \neq M_4$,
	интервалы $M_1 M_2$ и $M_3 M_4$ не пересекаются,
	$d = \mathop{diam} S > 5$.
	Тогда $\#S \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| + \frac{d-5}{2}$.
\end{lemma}

\begin{proof}
	Если $\#(cr(M_1, M_2) \cap cr(M_3, M_4)) < \infty$,
	то (ссылка на Солимоси!)
	$\#S \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4|$.
	Иначе (в силу утверждения~\ref{proposition:intervals_cross}) $cr(M_1, M_2) \cap cr(M_3, M_4) = m$,
	где $m$~--- прямая.
	В силу следствия~\ref{corollary:max_points_on_line} на этой прямой лежит не более $(d+3)/2$ точек;
	кроме того, из общего количества точек нужно вычесть 4,
	которые бы дали эти 2 креста в случае дискретного переечения.
	Получаем верхнюю оценку
	\begin{equation}
		\#S \leq 4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| - 4 + \frac{d+3}{2}
		=
		4 \cdot |M_1 M_2| \cdot |M_3 M_4| + \frac{d-5}{2}
		.
	\end{equation}
\end{proof}

\begin{designation}
	Через $\varphi_k$ будем обозначать максимально возможный минимум попарных расстояний между $k$ точками,
	упакованными в единичный квадрат (ссылка!!).
\end{designation}

\begin{lemma}
	Пусть $S$~--- система Эрдёша,
	$d = \mathop{diam} S > 5$,
	$k \geq 2$,
	$m \geq 2$,
	$ \#S = (k-1)m^2 + 2$.

	Тогда
	\begin{equation}
		d \geq \mu (\#S - 2),
	\end{equation}
	где
	\begin{equation}
		\mu = \frac{\sqrt{64\varphi_k^2 (k-1)+1}-1}{16\varphi_k^2 (k-1)}
	\end{equation}
\end{lemma}

\begin{proof}
	Впишем $S$ в квадрат со стороной $d$ (см. лемму~\ref{lemma:square_container})
	и разобьём этот квадрат на $m^2$ маленьких квадратов со стороной $d/m$.
	Тогда по принципу Дирихле либо:

@@

	TODO: реверанс про выпуклый четырёхугольник.

	По лемме~\ref{lemma_preliminary_size}
	\begin{equation}
		\#S \leq 4 \left( \frac{d}{m} \varphi_k \right)^2 + \frac{d}{2} - \frac{5}{2}
	\end{equation}
	или, с учётом того, что $ \#S = (k-1)m^2 + 2$,
	\begin{equation}
		 4 \left( \frac{d}{m} \varphi_k \right)^2 + \frac{d}{2} - \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right) \geq 0
	\end{equation}

@@

	Непосредственно выпишем дискриминант:
	\begin{multline}
		D =
		\frac{m^2}{4} + 4 \cdot 4 \varphi_k^2 \cdot \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right)
		=
		\frac{m^2}{4} + 16 \varphi_k^2 \cdot \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right)
		>\\>
		\frac{m^2}{4} + 16 \varphi_k^2 \cdot (k-1)m^2
		=
		\frac{m^2}{4} \cdot (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))
		> 0
	\end{multline}

	Итак,
	\begin{multline}
		\frac{d}{m} = \lambda >
		\frac{-\frac{m}{2} + \sqrt{\frac{m^2}{4} \cdot (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))} }{8 \varphi_k^2}
		=\\=
		\frac{-m + \sqrt{m^2  (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))} }{16 \varphi_k^2}
		=
		m\frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2}
	\end{multline}
	Разделим обе части неравенства на положительное число $m(k-1)$:
	\begin{equation}
		\frac{d}{(k-1)m^2}
		>
		\frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2 (k-1)}
	\end{equation}
	Положим
	\begin{equation}
		\mu = \frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2 (k-1)},
	\end{equation}
	тогда
	\begin{equation}
		\frac{d}{(k-1)m^2}
		>
		\mu
	\end{equation}
	откуда незамедлительно
	\begin{equation}
		d > \mu \cdot (\#S-2)
		.
	\end{equation}
\end{proof}
